No solamente la corrupción preocupa al
país sino también la violencia la
delincuencia que ha llegado al punto que
nuestras propias autoridades están
siendo amenazadas Eduardo claro justo
ahora que hablamos de buenos policías y
de malos policías como decía la doctora
Marita barreto vaya que se necesitan
buenos policías Salvador sanen les
cuenta una historia
extraordinaria
trinid sabemos que tienes tres hijos dos
varones y una mujer cobrar a locales y a
la gente
equivocada anteriormente teníamos una
funcionaria que se sintió vulnerada de
manera inmediata le dijeron creo que el
nombre de sus hijos Ella se espantó y
salió de la municipalidad siendo
aproximadamente las 4 de la mañana se ha
visualizado a una persona encapuchada
que ha aventado esto acá lo que es la
entrada de la puerta peatonal en Siglo
21 no significa que esto ya haya pasado
yo todavía tengo 2 años y 9 meses
todavía en el cargo son 2 años y 9 meses
que vamos a sentirnos vulnerables ante
cualquier
ataque su mirada de preocupación y el
gesto adusto revelan La angustia Que
vive en estos días ha sido amenazado y
en cualquier momento podría sufrir un
atentado contra su
vida en su oficina se pueden ver
recuerdos de los momentos en los que fue
feliz ahora camina atento a todos los
detalles siempre Mira a ambos lados baja
las escaleras del único lugar seguro en
el que actualmente puede estar la
municipalidad que él
dirige sobre su espalda lleva el peso de
ser la máxima autoridad del distrito más
grande del Perú y que la inseguridad
ciudadana lo ha convertido en uno de los
más
peligrosos vamos camino a su casa para
que pueda explicarnos con detalle Cómo
la delincuencia lo ha amenazado con
quitarle lo más preciado que tiene su
vida las cámaras de seguridad lo
registraron todo
el video nos muestra lo que ocurrió a
las 12:39 de la madrugada del pasado
martes 4 en el lugar donde nos
encontramos parados un sujeto cuya
identidad no se logra divisar bien
debido a los árboles se acerca y se para
frente a la fachada de la casa del
alcalde ingresa por el lado de la reja y
viene una persona que es dejada en un
vehículo taxi no podemos notar la placa
y se para frente a mi vivienda y deja
dos explosivos exactamente en la ventana
exactamente acá Aquí Deja los
explosivos minutos después lo vemos en
el medio de la pista mirando hacia la
avenida esa luz que se prende y se apaga
es su celular lo revisa Y nuevamente se
acerca a la vivienda del alcalde según
el alcalde la banda criminal Los
malditos de huascar es la Organización
que está detrás de las amenazas y que ya
le puso precio a su cabeza 30.000
soles esta otra toma nos permite ver de
forma más cercana cómo dejan los
explosivos en la ventana del primer Prim
piso de la vivienda de la máxima
autoridad del
Distrito en la mañana Hemos salido con
el apuro de mis sobrinos y ent otras
cosas y es mi tía la que se asusta que
se estaba dirigiendo a la casa de mi
vecina y y ahí es donde quedamos todos
en shock ya para esto yo había salido
temprano porque tenía que un directorio
con con con los funcionarios usted no se
percató cuando salió no no yo no me
percaté porque yo salgo bastante
temprano este y y y generalmente salgo
de mi auto a la cochera y
salgo los delincuentes ya habían estado
muy cerca días antes venían haciendo lo
que se conoce como reglaje Así quedó
demostrado con los videos que le
mandaban para avisarle que estaban a
pocos metros de su
familia la cooperativa la unión es el
barrio en el que el alcalde Jesús
Maldonado ha vivido toda la vida los
vecinos le pasan la voz y lo saludan
ellos no lo conocen como el alcalde sino
como Jesús y ahora también están muy
preocupados
uno de mis vecinos Ya había recibido un
sobre con dos balas lo que yo presumo es
que no daban exactamente como mi
vivienda No si bien el distrito es uno
de los que más está sufriendo la
violencia de la delincuencia parece que
las amenazas directas al alcalde tienen
que ver con hechos bien concretos
intervenciones de la municipalidad en la
avenida de los jazmines donde las bandas
criminales operaban con total
impunidad esta vía es el punto más
céntrico del distrito y las amenazas
empeoraron cuando el alcalde retiró de
ese punto a los los vendedores
ambulantes esta zona que solía estar
abarrotada por ambulantes hoy luce un
rostro bastante distinto Pero eso no
significa que el peligro no continúe
latente este sector digamos tenía eh
estaba sometida ante la la la
delincuencia y y y la extorsión su
extorsión servía para financiar mafias
organizadas para hacer extorsiones entre
otras
cosas combatir esta problemática costó
mucho esfuerzo e incluso
[Música]
[Aplausos]
heridos ya no eran ambulantes eran
pandilleros y han contratado pandilleros
para que vengan a recuperar con palos
con piedras hirieron a muchos de
nuestros serenos que están allá
denunciados entonces el día de hoy está
controlado pero los heridos tras los
enfrentamientos Cuerpo A Cuerpo no
fueron el único costo para conseguir el
cambio en esta Avenida La amenaza
directa a dos funcionarios de la
municipalidad es hasta ahora el temor
más grande que tienen que
afrontar Abel Peralta es otro de los
grandes perjudicados en esta historia El
subgerente municipal de fiscalización ha
recibido múltiples amenazas contra su
vida tanto mensaje por escrito como
balas dentro de un sobre con el fin de
salvaguardar su vida protege su
identidad y prefiere no declarar a los
medios completar y mantener el orden en
la avenida los jardines no será tarea
fácil esta zona ha sido testigo de
diferentes delitos desde robos a
pollerías hasta asesinatos e incluso
granadas dentro de
discotecas el 6 de diciembre de 2022 un
sicario ingresó a la discoteca utopía
ubicada en esta avenida y de tres
balazos acabó con la vida del vigilante
Roger Rodríguez Matute me comentó están
que me extorsionan a mi jefe todo eso y
y él me decía que les conocía no Quiénes
son las gente pero él nunca me dijo
quiénes
son otro hecho violento ocurrido en esta
Avenida fue la explosión en la discoteca
Sanders el 15 de septiembre de 2023
lanzaron una granada al interior de la
discoteca 15 personas quedaron heridas
esa noche el cantante Sergio Romero
mejor conocido como chechito tenía
programada una presentación días antes
chechito había dicho que lo
extorsionaban con el pago de 300,000
soles para dejarlo trabajar pero las
extorsiones no son cosa del pasado los
comerciantes viven con miedo porque no
saben cuándo serán acribillados si se
resisten a pagar cupos les envían
mensajes les comienzan a pedir este
cupos no y este si no los si no cumplen
con ese requerimiento automáticamente
comienzan a intimidarlos Pues con
amenazas eh mensajes repetitivos les
piden cupos o sea les piden dinero no
para tratar de de alguna manera simular
una supuesta protección y prácticamente
les trabajan como quien dice al miedo no
producto de estas amenazas es de que
ellos pues este de alguna manera se
sienten coaccionados a tener que dar
Pues un dinero no y las bandas se
aprovechan de esto de ese miedo de las
amenazas que le van a hacer algo no y ya
pues eso se se había generalizado tengo
entendido en los
jardines para el alcalde Maldonado solo
hay de combatir la violencia en el
distrito nosotros necesitamos de manera
inmediata que salgan las fuerzas armadas
y ya no necesitamos ni siquiera
declaratoria de emergencia se necesita
de decisión política las fuerzas armadas
podrían ser un elemento
disuasivo ahí donde no hay policía ahí
donde el sereno es insuficiente porque
es un civil tener a las fuerzas armadas
con una presencia en la que pueda
garantizar por lo menos la tranquilidad
de que ese joven de ese estudiante esa
madre de familia llegue tranquila a casa
mientras el gobierno no tome la decisión
de sacar a las fuerzas armadas a las
calles la policía se encarga de luchar
contra la delincuencia el coronel holger
Obando es el jefe de la división contra
el crimen organizado en San Juan de
lurigancho desde esta oficina este
oficial le Sigue los pasos a las bandas
que operan en el distrito entre las que
se encuentra precisamente la que está
amenazando al alcalde Maldonado Los
malditos de huácar es una banda criminal
que que tiene varias ramificaciones acá
en esta parte del país efectivamente Y
están vinculados a delitos de alto
impacto están implicados usualmente a
temas de extorsión al temas también de
robo gravado y obviamente al tema de
sicariato
K para luchar con este tipo de bandas
criminales para luchar con ellos y tener
un golpe eficaz hay que mirarlas como un
comportamiento criminal en general que
no est circunscrito a un solo delito
sino a varias formas de cometer delito
que tienen una fase inclusive de
aspectos vinculados a temas de delitos
económicos o sea es importante conocer
Cuáles son los mecanismos de
trabajo La amenaza al alcalde Jesús
Maldonado es una muestra del Gran
terreno que va ganando la delincuencia
las últimas cifras oficiales son de
espanto 245 alcaldes y gobernadores han
sido amenazados en todo el país Eso sin
contar a las autoridades que por temor
prefieren el
[Música]
silencio eso es lo que sufre el alcalde
es lo que sufre la gente Todos los días
en la calle y A este paso lo que vamos a
tener Es aú acaso a un alcalde cogoteado
en una esquina le rompen a una bujía el
parabrisas del carro a eso vamos a
llegar parece que por ahí vamos salador
hay una duda que me quedó en la nota
Cómo se cuida el alcalde esa es una gran
pregunta Eduardo porque lo pudimos
observar en la nota alrededor de la casa
del alcalde habían serenos serenazgo
este personal no estaba permanentemente
en la cas cuánta gente más o menos hay
dos patrulleros y unos cuatro serenos
dos son parte de su seguridad personal
pero ellos no estaban o sea dos serenos
dos serenos y dos seguridad personal que
tiene el propio Alcalde que la paga con
su propio dinero Ah lo paga de su
bolsillo de su propio dinero y Hay
policías no hay policías alrededor en la
zona y ese es un dato importante Por eso
es que el alcalde en la nota nos
menciona y nos dice esto no ha pasado
todavía me quedan 2s años y 9 meses de
gestión en los cuales Yo estoy en
peligro Pero a él cuidan lo cuidan
cuatro personas Hay policías ad ha
pedido seguridad seguridad personal ha
pedido garantías a la policía pero en el
momento en que nosotros lo fuimos a
visitar y estuvimos con él no había
policías en la zona porque entendemos y
lo mencionamos en la nota San Juan de
lurio es el distrito más grande entonces
están distribuidos a lo largo de toda la
jurisdicción cuánto le cuesta ese
alcalde tener cuatro personas que lo
cuidan Bueno o sea los serenos son parte
de del distrito Pero bueno su seguridad
personal son datos en cuanto a costos
pued estar cuidando la calle no bueno en
fin hay más gente no hay más autoridades
ahí tenemos algunos cuadros hay algunas
son unas cifras que vamos a mostrar a
ver Esto es autoridades amenazadas en el
2024 denuncias presentadas ojo denuncias
presentadas en enero
138 en febrero 107 son autoridades
presentadas hace un total de
248 denuncias presentadas de autoridades
sí Exacto Eduardo esta información es
una recopilación estadística de la
división de la policía y es importante
ver que solo en enero y en febrero solo
en los dos primeros meses del año ya van
245 autoridades amenazadas pero no solo
autoridades sino también funcionarios
públicos tenemos otro cuadro no de hay
más autoridades amenazadas esto es por
regiones a ver en Lima hay
57 en
32 en la libertad 22 denuncias
presentadas en el callao 16 y en
cajamarca 14 Estas son las primeras
cinco regiones porque hay muchísimas más
regiones donde hay obviamente menos
denuncia Pero hay o sea están a lo largo
de todo el país presionando a las
autoridades en todo el país Exacto a lo
largo de todo el país se encuentra la
amenaza y no solo La amenaza sino
también que se han materializado en
acciones como la que hemos observado y
Justo eso es lo que vamos a ver en el
siguiente hay una más no a ver las
modalidades
de las amenazas modalidades empleadas es
claro es como es como la gente común y
corriente llamadas y mensajes
amenazantes 80% la verdad que todos
hemos recibido en algún momento una una
llamada o un mensaje donde te hablan que
te están esperando en tal lugar y tal
sup Lamentablemente se volvió parte de
la cotidiana seguimientos a ellos mismos
o familiares 60 por. esto ya es más
serio no ataque con arma de fuego 30% es
lo que sufre la gente Todos los días en
la calle en verdad y hay una más ataque
con granadas el 20 el 20% y hay una más
que se envío de cartas y la clásica no
arreglo frun y Acá hay este datos estos
datos son importantes Eduardo porque
nosotros estamos hablando de amenazas de
extorsión pero por ejemplo ataques con
arma de fuego y ataque con Granada es ya
la materialización lo que comentábamos
la materialización de La amenaza ya van
de frente atacarlos Por qué Porque
primero por ejemplo le dicen al alcalde
no cierre está el discoteca no cierre
está el negocio clandestino El Alcalde
lo cierra y las amenazas ya pasan a
convertirse en acciones solo en San Juan
de lurigancho en lo que va de la gestión
ya renunciaron cinco funcionarios han
renunciado cinco funcionarios quienes
amenazados intimidados por la
delincuencia decidieron dejar el trabajo
porque no pudieron soportar que no
tuviesen gente que los pudiera cuidar c
cinco
funcionarios exactamente y falta sumar
varias falta sumar el resto de las 245
autoridades que hemos visto a lo largo
del país claro y hay un montón de gente
que en verdad que no presenta denuncia
porque a ver seamos sinceros a todos nos
llega una amenaza o al teléfono o
cualquiera de estas modalidades que
hemos visto en verdad y hay gente que
por miedo simpl m no presenta yo imagino
que tod has encontrado un montón de
casos sí claro por último solo para
mencionarlo en Lima por ejemplo tenemos
diferentes distritos como es el caso del
ince rimac San Martín de
Porres Independencia donde los alcaldes
en los casos de los alcaldes no han sido
tan notorios como el de San Juan de
lancho pero han sido amenazados de todas
formas
[Música]